In this presentation, we are going to introduce some of the concepts that are important to
Dans cette présentation, nous allons présenter certains des concepts qui sont importants pour
understand basic data quality.
comprendre la qualité de base des données.
The two primary concepts that we will explore are Fitness for Use and Measures of Quality.
Les deux principaux concepts que nous explorerons sont l'aptitude à l'emploi et les mesures de la qualité.
These two ideas will lay the foundation for more detailed data quality concepts and techniques
Ces deux idées jetteront les bases de concepts et de techniques de qualité des données plus détaillés
in the future.
à l'avenir.
Before we begin, I’d like to take a moment to explain why data quality is important.
Avant de commencer, j'aimerais prendre un moment pour expliquer pourquoi la qualité des données est importante.
Cleanliness is next to Godliness is an expression that we sometimes use to describe the importance
La propreté est à côté de la piété est une expression que nous utilisons parfois pour décrire l'importance
of data quality.
de la qualité des données.
In this case, Godliness can be understood as holiness, and when something is holy it
Dans ce cas, la piété peut être comprise comme la sainteté, et quand quelque chose est saint,
is considered by many to be worthy of our trust.
beaucoup le considèrent comme digne de notre confiance.
So, in the case of data quality, we are more likely to trust and to use data that has been
Ainsi, dans le cas de la qualité des données, nous sommes plus susceptibles de faire confiance et d'utiliser des données qui ont été
cleaned and cared for.
nettoyées et entretenues.
Stepping back into the domain of biodiversity informatics, the classic definition of data
Revenant dans le domaine de l'informatique de la biodiversité, la définition classique de la
quality was coined in 2005 by Arthur Chapman.
qualité des données a été inventée en 2005 par Arthur Chapman.
He wrote: “Data quality is related to use and cannot be assessed independently of the
Il a écrit: «La qualité des données est liée à l'utilisation et ne peut être évaluée indépendamment de l'
user.
utilisateur.
In a database, the data have no actual quality or value (Dalcin 2004); they only have potential
Dans une base de données, les données n'ont aucune qualité ou valeur réelle (Dalcin 2004); ils n'ont qu'une valeur
value that is realized when someone uses the data to do something useful.
potentielle qui est réalisée lorsque quelqu'un utilise les données pour faire quelque chose d'utile.
Information quality relates to its ability to satisfy its customers and to meet customers’
La qualité de l’information se rapporte à sa capacité à satisfaire ses clients et à répondre aux besoins
needs (English 1999).”
des clients (anglais 1999). »
And so, for us, as individuals who are responsible for maintaining data, we want the data we
Et donc, pour nous, en tant qu'individus responsables de la gestion des données, nous voulons que les données que nous
publish to be as satisfying to all of our potential users as possible.
publions soient aussi satisfaisantes que possible pour tous nos utilisateurs potentiels.
To do this, we seek to provide the highest quality data.
Pour ce faire, nous cherchons à fournir des données de la plus haute qualité.
To help you to accomplish this task, we will explore Fitness for Use.
Pour vous aider à accomplir cette tâche, nous explorerons l'aptitude à l'emploi.
We will also explore the Measures of Quality, specifically, Correctness and Consistency.
Nous explorerons également les mesures de la qualité, en particulier l'exactitude et la cohérence.
These are important concepts that you will need to know and be able to articulate about
Ce sont des concepts importants que vous devrez connaître et être en mesure d'articuler à propos de
your own data or data that you maintain.
vos propres données ou des données que vous gérez.
Let’s begin with an example of Fitness for Use.
Commençons par un exemple d'aptitude à l'emploi.
A shoemaker creates a pair of clogs for the purpose of covering a person’s feet, just
Un cordonnier crée une paire de sabots dans le but de couvrir les pieds d'une personne, tout
like those at the top of this image.
comme ceux en haut de cette image.
When the shoemaker made these shoes, did he know that this girl would use them for dancing?
Lorsque le cordonnier a fabriqué ces chaussures, savait-il que cette fille les utiliserait pour danser?
Maybe.
Peut-être.
Do you think that the same shoemaker knew that a gardener might one day use the shoes
Pensez-vous que le même cordonnier savait qu'un jardinier pourrait un jour utiliser les chaussures
as plant pots?
comme pots de fleurs?
Maybe not.
Peut être pas.
We often hear people talk about data’s Fitness for Use in the ecological sciences, but what
Nous entendons souvent les gens parler de l'aptitude à l'emploi des données dans les sciences écologiques, mais ce dont
we need to remember is that data is not inherently good or bad.
nous devons nous souvenir, c'est que les données ne sont pas intrinsèquement bonnes ou mauvaises.
Rather it is the user of the data who gives data its value.
C'est plutôt l'utilisateur des données qui donne leur valeur aux données.
For example, for one person, data identified to the level of Genus may be sufficient to
Par exemple, pour une personne, les données identifiées au niveau du genre peuvent être suffisantes pour
run predictive models of ecological niches.
exécuter des modèles prédictifs de niches écologiques.
For a person studying a particular taxon, that same genus-level data will be much less
Pour une personne qui étudie un taxon particulier, ces mêmes données au niveau du genre seront beaucoup moins
useful than more detailed occurrences with subspecies information.
utiles que des occurrences plus détaillées avec des informations sur les sous-espèces.
So, what is Fitness for Use and how does it relate to data?
Alors, qu'est-ce que l'aptitude à l'emploi et comment est-il lié aux données?
When Chapman discusses Fitness for Use, he says that once a dataset has been created
Lorsque Chapman discute de l'aptitude à l'emploi, il dit qu'une fois qu'un ensemble de données a été créé
and shared there are two primary perspectives on how those data might be used; the perspective
et partagé, il y a deux perspectives principales sur la façon dont ces données pourraient être utilisées; le point
of the creator and the perspective of the user.
de vue du créateur et le point de vue de l'utilisateur.
To help somebody to decide if your data is trustworthy or useful enough for them to use,
Pour aider quelqu'un à décider si vos données sont dignes de confiance ou suffisamment utiles pour être utilisées,
you have to understand your data and how to convey those data to the potential user.
vous devez comprendre vos données et comment les transmettre à l'utilisateur potentiel.
These are some of the important questions about the metadata, or characteristics of
Voici quelques-unes des questions importantes sur les métadonnées, ou les caractéristiques de
your data, that you should be able to answer and share with others:
vos données, auxquelles vous devriez être en mesure de répondre et de partager avec d'autres:
How Accessible are your data?
Dans quelle mesure vos données sont-elles accessibles?
How easily can someone access your data?
Quelqu'un peut-il facilement accéder à vos données?
People can’t use the data if they can’t find the data.
Les gens ne peuvent pas utiliser les données s'ils ne trouvent pas les données.
How Accurate are your data?
Dans quelle mesure vos données sont-elles exactes?
Can your data be trusted?
Peut-on faire confiance à vos données?
For example, are your identifications current and were they made by known experts?
Par exemple, vos identifications sont-elles à jour et ont-elles été faites par des experts connus?
How Timely are they?
Dans quelle mesure sont-ils opportuns?
When will the data be made available?
Quand les données seront-elles disponibles?
How often are they updated?
À quelle fréquence sont-ils mis à jour?
How Complete or Comprehensive are the data?
Dans quelle mesure les données sont-elles complètes ou complètes?
Which parts of your dataset are documented fully?
Quelles parties de votre ensemble de données sont entièrement documentées?
How well do the data cover a particular time, place, or domain?
Dans quelle mesure les données couvrent-elles un moment, un lieu ou un domaine particulier?
How Consistent are they?
Dans quelle mesure sont-ils cohérents?
Is the data in each field always of the same type?
Les données de chaque champ sont-elles toujours du même type?
Was the data collected using the same documented protocols?
Les données ont-elles été collectées en utilisant les mêmes protocoles documentés?
How Relevant are they?
Dans quelle mesure sont-ils pertinents?
How similar is this dataset to others that have been used successfully for the same purpose?
Dans quelle mesure cet ensemble de données est-il similaire à d'autres qui ont été utilisés avec succès dans le même but?
How Detailed are the data?
Dans quelle mesure les données sont-elles détaillées?
How much resolution is there in your data?
Quelle est la résolution de vos données?
At what scale can they be used for mapping?
À quelle échelle peuvent-ils être utilisés pour la cartographie?
Is the data Easy to interpret?
Les données sont-elles faciles à interpréter?
Is the dataset documented in a clear and concise way?
L'ensemble de données est-il documenté de manière claire et concise?
If your documents are handwritten, are they legible?
Si vos documents sont manuscrits, sont-ils lisibles?
While Fitness for Use is subjective, measures of data quality are much less so.
Si l'aptitude à l'emploi est subjective, les mesures de la qualité des données le sont beaucoup moins.
Chapman states that: "All data include error – there is no escaping it!
Chapman déclare que: "Toutes les données contiennent une erreur - il n'y a pas moyen d'y échapper!
It is knowing what the error is that is important, and knowing if the error is within acceptable
C'est de savoir quelle est l'erreur qui est important, et de savoir si l'erreur se situe dans des
limits for the purpose to which the data are to be put.”
limites acceptables pour le but auquel les données doivent être placées."
We can use two measures of quality, Correctness and Consistency, to help us to document these
Nous pouvons utiliser deux mesures de la qualité, l'exactitude et la cohérence, pour nous aider à documenter ces
inherent errors in data.
erreurs inhérentes aux données.
Correctness, sometimes called accuracy, is “How close the recorded value is to the
L'exactitude, parfois appelée précision, est la suivante: «La distance entre la valeur enregistrée et la valeur
actual, real-world value”.
réelle réelle».
In this diagram accuracy is how close a given dot is to the centre of the target.
Dans ce diagramme la précision est la proximité d' un point donné est au centre de la cible. la
Consistency, sometimes called precision, is “How often you get it right”
cohérence, parfois appelée précision, est « combien de fois vous l' obtenez droit »
In this diagram, precision is how close the dots are together irrespective of how close
Dans ce schéma, la précision est la proximité des points sont ensemble, quelle que soit la façon dont
they are to the centre of the target.
ils sont proches de la centre de la cible.
These are measures of how well the data gatherer was able to capture the true value being investigated.
Ce sont des mesures de la capacité du collecteur de données à capturer la valeur réelle étudiée.
Knowing these properties of your data will help you to understand the ways in which you
Connaître ces propriétés de vos données vous aidera à comprendre comment vous
can and cannot clean, validate and process the data.
pouvez et ne pouvez pas nettoyer, valider et traiter les données .
This image provides a clear set of illustrations of accuracy and precision.
Cette image fournit un ensemble clair d'illustrations d'exactitude et de précision.
This may be a good image to keep with you when you have to explain these concepts to
Cela peut être une bonne image à garder avec vous lorsque vous devez expliquer ces concepts à d'
others.
autres.
Let’s look at some examples of Correctness, or accuracy, and how it can help us think
Examinons quelques exemples d'exactitude ou de précision, et comment cela peut vous aider. nous réfléchissons
about the practicalities of data cleaning.
aux aspects pratiques du nettoyage des données.
Remember that Correctness is how close you are to the center of a target.
Rappelez-vous que l'exactitude est à quel point vous êtes proche du centre d'une cible.
Let’s look at an example.
Regardons un exemple.
For this example, let’s imagine your dataset contains records of fossil bird specimens
Pour cet exemple, imaginons que votre ensemble de données contienne des enregistrements de spécimens d'oiseaux fossiles
from the Early Triassic Period.
du Trias précoce.
The taxonomic name for a number of specimens in your dataset is recorded as Thismia.
Le nom taxonomique d'un certain nombre de spécimens de votre ensemble de données est enregistré comme Thismia.
Do you know if Thismia is a taxon of ancient birds?
Savez-vous si Thismia est un taxon d'oiseaux anciens?
In this case, the answer is no!
Dans ce cas, la réponse est non!
Thismia is a very rare plant from the State of Illinois in the United States.
Thismia est une plante très rare de l'état de l'Illinois aux États-Unis.
As a result, the correctness, or accuracy, of the taxonomic name is low.
En conséquence, l'exactitude ou l'exactitude du nom taxonomique est faible.
Perhaps because the data entry technician was not a paleontologist.
Peut-être parce que le technicien de saisie de données n'était pas un paléontologue.
As a result, all of the names in the dataset might need to be checked and corrected by
Par conséquent, tous les noms de l'ensemble de données peuvent devoir être vérifiés et corrigés par
an expert before the data could be used.
un expert avant que les données puissent être utilisées.
Let’s look at another example.
Regardons un autre exemple.
Here, your dataset contains specimens collected in a place called Kalamazoo by a scientist
Ici, votre ensemble de données contient des spécimens collectés dans un endroit appelé Kalamazoo par un scientifique
named Richard Spruce.
nommé Richard Spruce.
We must ask ourselves:
Nous devons nous demander:
Is 49007 the right postal code for Kalamazoo?
49007 est-il le bon code postal pour Kalamazoo?
Did Richard Spruce collect in Michigan?
Richard Spruce a-t-il collectionné au Michigan?
In this case, the answer is yes to our first question, 49007 is a postal code for Kalamazoo,
Dans ce cas, la réponse est oui à notre première question, 49007 est un code postal pour Kalamazoo,
so the accuracy of the locality is good, but what about the collector, Richard Spruce?
donc la précision de la localité est bonne, mais qu'en est-il du collectionneur, Richard Spruce?
There is, in fact, a famous botanist named Richard Spruce.
Il y a, en fait, un botaniste célèbre nommé Richard Spruce.
He was born in 1817 and died in 1893, but he conducted his collecting in the Amazon
Il est né en 1817 et est mort en 1893, mais il a mené sa collecte dans le
Basin and Andes mountains in South America.
bassin amazonien et les Andes en Amérique du Sud.
Something is not quite right, so we need to find out more about the collector before we
Quelque chose ne va pas, nous devons donc en savoir plus sur le collecteur avant de
can be confident in the correctness of these data.
pouvoir être sûrs de l'exactitude de ces données.
Let’s take a look now at what Consistency, or precision, means to data.
Voyons maintenant ce que la cohérence, ou précision, signifie pour les données.
Consistency represents how many times you get the same answer, regardless of where the
La cohérence représente le nombre de fois où vous obtenez la même réponse, quel que soit le
center of the target lies.
centre de la cible.
For example, your dataset contains botanical occurrences including a field, or column,
Par exemple, votre ensemble de données contient des occurrences botaniques comprenant un champ ou une colonne
named “Full Name”.
nommé «Nom complet».
This field contains the name of the specimen collector.
Ce champ contient le nom du collecteur d'échantillons.
As you can see there are five different names, but how many unique collectors are there?
Comme vous pouvez le voir, il existe cinq noms différents, mais combien y a-t-il de collectionneurs uniques?
Can you tell just by looking at the names?
Pouvez-vous le dire simplement en regardant les noms?
Sometimes, if you are familiar with the dataset, you might know how many collectors are represented
Parfois, si vous êtes familier avec l'ensemble de données, vous pouvez savoir combien de collecteurs sont représentés
just by looking at the data, but if you don’t know these data well, you might need to do
simplement en regardant les données, mais si vous ne connaissez pas bien ces données, vous devrez peut-être faire
some research, ask some questions or look at the original field notes.
des recherches, poser des questions ou regarder les notes de terrain originales.
In this example, if you guessed that these five names represent two or three unique collectors,
Dans cet exemple, si vous devinez que ces cinq noms représentent deux ou trois collectionneurs uniques,
you would be right.
vous auriez raison.
In blue, Joseph Dalton Hooker AND Hook.f. are the same person.
En bleu, Joseph Dalton Hooker AND Hook.f. sont la même personne.
Period is the abbreviation used for Joseph Dalton Hooker (1817-1911).
La période est l'abréviation utilisée pour Joseph Dalton Hooker (1817-1911).
In green, W.J. Hooker and Hook. are the same person.
En vert, WJ Hooker et Hook. sont la même personne.
Period is the abbreviation for William Jackson Hooker (1785-1865).
La période est l'abréviation de William Jackson Hooker (1785-1865).
William was actually Joseph’s father.
William était en fait le père de Joseph.
Finally, in the red, there is “Hooker, J.” This entry could be an error or typo of either
Enfin, dans le rouge, il y a «Hooker, J.» Cette entrée peut être une erreur ou une faute de frappe de
Joseph or William Hooker, OR it could be a third person with a similar name.
Joseph ou William Hooker, OU il peut s'agir d'une troisième personne portant un nom similaire.
Thus, more research would be needed to clarify these data.
Par conséquent, des recherches supplémentaires seraient nécessaires pour clarifier ces données.
We have just discussed several simple illustrations of two measures of data quality.
Nous venons de discuter de plusieurs illustrations simples de deux mesures de la qualité des données.
These examples should give you a basic understanding about how to identify the inaccuracies and
Ces exemples devraient vous donner une compréhension de base sur la façon d'identifier les inexactitudes et les
imprecisions in data.
imprécisions dans les données.
How we document and fix these issues or errors is a process that we call data cleaning.
La manière dont nous documentons et corrigeons ces problèmes ou erreurs est un processus que nous appelons le nettoyage des données.
More specifically:
Plus précisément: le
Data cleaning is the process of correcting or removing dirty data caused by contradictions,
nettoyage des données est le processus de correction ou de suppression des données sales causées par des contradictions, des
disparities, keying mistakes, missing bits, and more.
disparités, des erreurs de saisie, des bits manquants, etc.
It also includes validation of the changes made, and may require normalization.
Il inclut également la validation des modifications apportées et peut nécessiter une normalisation.
Our data cleaning, or lack thereof, will affect how data users perceive your data’s fitness
Notre nettoyage des données, ou son absence, affectera la façon dont les utilisateurs de données perçoivent l'aptitude
for use.
à l'utilisation de
It is not necessary for you to do all the data cleaning yourself, in fact, a common
vos données . Il n'est pas nécessaire que vous nettoyiez vous-même toutes les données.En fait, une idée fausse
misconception is that all errors MUST be fixed before you can share your data.
courante est que toutes les erreurs DOIVENT être corrigées avant de pouvoir partager vos données.
The truth is that you can only clean as much data as your time, knowledge, and resources
La vérité est que vous ne pouvez nettoyer autant de données que votre temps, vos connaissances et vos ressources le
permit.
permettent.
As a result, it is essential to document what you know and what you do not know about your
Par conséquent, il est essentiel de documenter ce que vous savez et ce que vous ne savez pas sur vos
data so that when you do share them, data users will know the level of the quality of
données afin que lorsque vous les partagez, les utilisateurs de données connaissent le niveau de qualité de
your data.
vos données.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si vous avez des questions sur cette présentation, veuillez utiliser le forum fourni sur la
platform.
plateforme e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Cette vidéo fait partie d'une série de présentations utilisées dans le cours de mobilisation des données du GBIF sur la biodiversité
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
Le programme de mobilisation des données sur la biodiversité a été développé à l'origine dans le cadre du programme de développement de l'
Information Development Programme funded by the European Union.
information sur la biodiversité financé par l'Union européenne.
This presentation was originally created by Sharon Grant with additional contributions
Cette présentation a été créée à l'origine par Sharon Grant avec des contributions supplémentaires
by Dag Endresen, David Bloom, BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
de Dag Endresen, David Bloom, de formateurs, de mentors et d'étudiants du BID et du BIFA.
This presentation has been narrated by David Bloom.
Cette présentation a été racontée par David Bloom.